对80/20法则的运用意味着我们要做如下事情：
    - 多做高效率的工作，而不是平均用力
    - 寻求捷径而不是循规蹈矩
    - 用最小的努力掌控我们的生活
    - 有所选择而非事无巨细
    - 精益求精而非贪多求全
    - 在生活中尽可能的寻求别人的帮助，
    - 谨慎选择我们的工作和老板，如果有可能自己做老板而不是给别人打工
    - 只做我们最拿手的活，并尽享其乐
    - 透过生活中的表象取揭示看起来可笑和怪异的事物的本质
    - 在每个重要的领域，付出20%的努力来争取80%的回报
    - 冷静下来，少工作会儿，确定少数能够借助80/20法则实现的有价值的目标而不是追寻每一个可能出现的机会
    - 当我们的创造状态极佳且有幸运女神眷顾时，务必把握好这些极少出现的“幸运时刻”
    
法则的个人实践    
    - 从现实生活开始，做个用80/20法则思考的人
    - 82思维法引人深思
    - 不因循守旧
    - 追求享受生活
    - 相信进步论（领头人 爱德华.吉本 Edward Gibbon） 真正的财富、快乐、知识以及美德都可以持续增加。
    - 具有战略性特点
    - 具有非线性特点
    - 以轻松自信的态度施展宏图大业  只有当我们放松心情并感到愉快时，才会产生灵感
    - 适用于个人的80/20思想
        - 80%的成就和快乐出现在我们生活中的20%的时间里，这部分时间还可以大幅扩展
        - 我们的生活深受某些或好或坏事件与决定的影响。通常，这些都不是我们有意识作出的决定而是已经预设好的：我们不是去塑造自己的生活而是顺其自然。但是，只要能够把握住转折点并做出让自己生活得更开心、更有成就感的决定，我们就能改善生活
        - 事情的发生总是有一些主要原因,但是它们一般都不明显。如果能确定哪些是主因并且单独对待,那么我们就能对其施加更大的影响。
        - 每个人都能取得一些重要成就。秘诀并不是努力,而是找到适合自己的目标。一个人有能力做好某些事,但如果把大量精力用于那些自己本不擅长的事情上,那就会使自己的办事效率大打折扣。
        - 这个世界上总是会有赢家和输家——而且后者相对来说要多一些。但只要你参与的是适合自己的活动,融入到一个不错的团队,运用了正确的方法,那么你也可以成为赢家。如果你能使形势对自己有利(当然是通过正当和公平的手段),就比仅靠努力拼搏更容易成为赢家。在已获得成功的领域,你更有可能会再次获得成功。在自己精心准备的比赛中,你的胜算也会更大。
        - 我们的很多失败都发生在那些别人要我们参与的竞争中。相应地,大多数成功也是发生在那些我们自己想参与的竞争中。我们在大多数竞争中失败,原因在于,我们参与了不适合自己的竞争:那是别人而不是我们自己要参与的。
        - 很少有人能严肃认真地对待自己的目标。他们总是平均用力而不去抓重点。那些最有成就的人通常也是最会取舍、有最坚定意志的人。
        - 很多人把大部分时间花在那些并没有多大意义的活动中。懂得运用80/20思维法的人就不会落入这般境地。他们不必太费力气,就能在实现少数更有价值的目标方面取得突破。
        - 一个人一生中最重要的决定之一就是选择盟友。可以说,单打独斗将一事无成。大多数人在选择盟友时不够谨慎,甚至对此毫不在意,想当然地以为盟友自然会出现。这是生活中随遇而安的事例。大部分人选错了盟友,也有很多人确实有很多盟友但不善于加以运用。善于运用80/20思维法的人则会谨慎地选择少数盟友,而且他们也善于把这些盟友关系为己所用。
        -  选择盟友方面失误的极端例子就是错选了“重要朋友”或者人生伴侣。很多人都有一大群朋友,但不懂得挑选核心朋友圈并强化这层关系,也有很多人挑错了另一半——而更多人则是不懂得珍惜。
        - 合理支配金钱是改善生活方式的一个好机会。很少有人清楚如何使“钱生钱”,但运用80/20思维法的人却是这方面的行家。金钱若是改善生活、增加快乐的“助手”,就没有什么不好。
        - 很少有人认真思考如何获得属于自己的快乐。他们通常只是寻找一些间接目标,例如金钱和晋升,但是这些并不容易获得;即使获得了,人们也会发现它们并非快乐的源泉。快乐不是金钱,金钱也买不来快乐。如果不用,金钱可以攒起来进行投资,滋生利息,但今天的快乐不能攒起来留待明天享用。快乐如同思想一样,如果不用的话就会萎缩。运用80/20思维法的人深知快乐来自何处,并能有意识地怀着欢愉之心去追求它,他们深知今天的快乐完全可以用来赢取明天的快乐。
    - 时间革命迫在眉睫
    - 80/20法则认为：
        - 我们现在对时间的运用并不合理。因此,在时间运用方式上做一些细节性改良毫无意义,我们需要推翻所有关于时间的假设,重新开始。
        - 我们并不缺少时间,事实上时间多得很。我们仅仅充分利用了20%的时间,对大多数智者而言,差距往往源于一小部分时间。80/20法则认为,如果我们能在最重要的20%活动中花上双倍时间,那么即使一周只工作两天,收获也会比现在多60%以上。这将引领我们进入一个与时间管理截然不同的世界。
        - 80/20法则视时间为朋友,而非敌人。逝去的时间并非失去,时间总会再回来。这就是为什么一周会有7天,一年会有12个月,四季轮回更替。我们轻松而坦然地对待时间,才可能迸发出思想和价值的火花。我们运用时间的方式,而非时间本身,才是我们的敌人。       
        - 80/20法则认为要减少行动,因为多行动则势必少思考。而且正是由于时间充裕,我们才会不以为然。由于必须赶在最后期限前完工,效率最高的工作时间就只有后20%。如果将工期缩短一半,则工作效率就会提高一倍,因此没有任何证据表明我们缺少时间。
    - 引爆时间革命的七大步骤
        - 思想上的重大飞跃:转变付出必有回报的观念。 挑一个“高效而懒惰”的人做自己的守护神。我选的是罗纳德·里根和沃伦·巴菲特
        - 从别人强加给你的义务中解脱出来
        - 突破传统时间观
        - 找出能给你80%的最有效的20%
        - 增加那20%最有效的时间
        - 取消或减少低价值活动
 十大低效时间运用法
    1 别人要你做的事
    2 循规蹈矩完成的事
    3 你不擅长做的事
    4 你不喜欢做的事
    5 总是被打断的事
    6 很少有人感兴趣的事
    7 如你所料已经费了两倍时间去做的事情
    8 与不可靠或者办事效率低的合作伙伴一起做的事
    9 可预期进程的事
    10接电话
 十大高效时间运用法
    1 推进人生目标的事
    2 你一直想做的事
    3 符合80/20时间结果关系的事
    4 用创新法做那些能大幅节省时间且(或)提高品质的事
    5 他人告诫你不可能完成的事
    6 他人已经在其他领域取得成功的事
    7 运用自己创造力的事
    8 别人可以替你做而降低自身工作强度的事
    9 和那些已经超越80/20时间法则,以独特方式运用时间的合作伙伴共同做的事
    10千载难逢或稍纵即逝的事
  在思考任何可能的时间运用法时,不妨先问自己两个问题:
    • 这一方法是否突破了传统?
    • 这一方法是否能够提高办事效率?
  绘制20个最重要的人际关系表
  多花些时间在想要联系的人身上,如果他们对你有用,那再好不过了。
  职业成功的十条金科玉律
    1 在较小的职业环境中精益求精,培养核心技能
    2 找一份自己喜欢的工作,脱颖而出,有朝一日成为公认的领导
    3 明白“知识就是力量”的道理
    4 确定你的市场区域与核心客户,全力服务
    5 找出在哪一领域能用20%的努力取得80%的回报
    6 向最出色的人学习
    7 尽早自主创业
    8 尽可能多地雇用创造净产值的员工
    9 除了核心技能外,其他业务尽可能外包
    10依据杠杆原理进行资本运作

金钱也遵循80/20法则
    - 除非实行累进税制,一般而言,收入的分配都呈现出不平衡状态。一小部分人得到了绝大部分收入。
    - 即使实行累进税制,与收入分配相比,财富分配的不平衡现象更严重。实现财富分配平衡比实现收入分配平衡更难。
    - 这是因为大部分财富来自投资而非收入,而且投资回报的不平衡性比收入回报的不平衡性更强。
    - 由于存在复利,所以投资能够带来高额回报。例如,所持股票价值平均每年可能会增长12.5%,这意味着1950年投入的100英镑在50年后将升值到约22 740英镑。总体来看,除非通货膨胀非常严重,实际投资回报(不计通货膨胀的影响)还是非常高的。
    -  投资的复利回报差别很大:某些投资比其他投资回报更高。这就是财富分配如此不平均的原因。以不同的年利率,比如5%、10%、20%或者40%来计算复利,差别非常明显。以上述不同利率计算的1 000英镑本金经过10年将分别涨到1 629英镑、2 593英镑、6191英镑和28 925英镑!40%年利率是5%年利率的8倍,而以前者计算的复利回报是以后者计算的复利回报的近18倍。如果我们照此计算下去,结果将变得更加不平衡。
    - 由于投资的复利效应,不论你早年就开始投资还是争取长命百岁,或者二者兼而有之,你都能变得非常富有。而尽早开始投资无疑是最具操作性的战略方法。
    -  在吸收过去成功经验的基础上,尽早制定一项具持续性的长期战略。

科克的投资十诫
    1 使投资观念反映出自身个性
    2 积极主动,有所侧重
    3 投资重点放在股市
    4 进行长线投资
    5 在市场走低时进行投资
    6 如果不能控制市场,就顺势而为
    7 在自己熟悉的领域进行投资
    8 正确评估新兴市场的价值
    9 剔除造成损失的部分
    10经营你的收入
价值投资3条定律
    - 不要在所有人都认为股市将一路走高时买进。相反,在每个人都对股市行情持悲观态度时买进。
    - 以市盈率(P/E)作为衡量股票价格高低的最佳标准。股票的市盈率是用股价除以税后收入。例如,如果一只股票的价格是250美分,而它的税后收入是每股25美分,那么这只股票的市盈率就是10。如果股票价格一路走高,涨到500美分,但每股的税后收入仍然是25美分,那么市盈率就变成了20。
    - 总体来看,整个股市的市盈率指数超过17是个危险信号。不要在市盈率如此高的时候进行大幅投资。市盈率低于12时应当适当买进,而低于10时则更应大幅买进。通过经纪人或者专业性财经报纸便可得知当前股市的平均市盈率指数。如果被问起你最希望出现的市盈率是多少时,要比较有经验地说:“伙计,就是去年的市盈率啊。”

幸福的七种习惯
    - 提高情商,寻找快乐
    - 改变思考问题的方式使自己更快乐
    - 改变自我认知使自己更快乐
    - 改变境遇使自己更快乐
        - 调整交际圈
        - 避免身陷麻烦
    - 
保持快乐的七大日常习惯
    1 锻炼身体
    2 做“脑体操”
    3 培养“精气神儿”
    4 帮助其他人做点儿事
    5 与朋友们欢聚
    6 自我激励
    7 自我庆祝
通往快乐的七条捷径
    1 强化自身对生活的调控
    2 设定可实现的目标
    3 保持灵活
    4 与快乐的人交朋友
    5 结交几位知心朋友
    6 与一部分同事建立良好的工作友谊
    7 改善自己理想的生活方式
























        

