# 富爸爸穷爸爸

[在线阅读](https://fliphtml5.com/wwcby/dcdq/%E5%AF%8C%E7%88%B8%E7%88%B8%E7%A9%B7%E7%88%B8%E7%88%B8/ )

## 自己觉得好的句子记录

- 怎样才能付得起呢？
- 我必须富的原因是我有孩子。
- 要学会管理风险
- 富人不为钱工作
- 恐惧和欲望，使你落入一生中最大的陷阱
- 三思而后行
- 学习财务知识，打好基础
- 规则1. 你必须明白资产和负债的区别，并且尽可能地购买资产
- KISS原则 Keep It Simple, Stupid
- 资产负债表
- 收入表/损益表
- 资产就是能把钱放进你口袋里的东西
- 负债就是把钱从你口袋里取走的东西
- 在学校学习以获取知识和专业技能，这两者都很重要,我们需要用专业知识谋生
- 钱能使决策变得情绪化
- 你为公司工作。雇员的工作只会使雇主或股东更加富有，而不能使他们自己富有。你的努力和成功将使雇主更加成功并得以提早退休
- 财富就是支撑一个人生存多长时间的能力，或者说，如果我今天停止工作，我还能活多久？
- 富人买入资产
- 穷人只有支出
- 中产阶级购买自以为是资产的负债
- 关注自己的事业
- 你的事业的中心是你的资产项，而不是你的收入项
- 对成年人而言，把支出保持在低水平、减少借款并勤劳地工作会帮你打下一个稳固的资产基础。
- 资产可以分为以下几类
  - 不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有他们，但由别人经营和管理。如果我必须在那工作，那他不是我的事业，而是职业了。
  - 股票
  - 债券
  - 能够产生收入的房地产
  - 票据（借据）
  - 版税，音乐、手稿、专利
  - 其它任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西
- 新公司中10成有9成会在5年内倒闭，存活下来的公司在下一个5年内又会有9/10最终倒闭。
- 一旦把1美元投入了资产项，就不要让它出来。你应该这么想，这1美元进入了你的资产项，他就成了你的雇员。
- 如果你为钱工作，你就把你的力量给了你的老板；如果让钱为你工作，你就能控制这种力量。
- 财商，由4个方面的专门知识构成
  - 会计
  - 投资
  - 了解市场
  - 法律
- 加勒特。萨顿 《如何创办自己的公司》
- 拥有公司的富人
  - 挣钱
  - 支出
  - 缴税
- 为公司工作的人
  - 挣钱
  - 缴税
  - 支出
- 在现实生活中，人们往往是依靠勇气而不是智慧去取得领先的位置的。
- [现金流小游戏](https://www.richdad.com/)
- 很少有人知道，机遇和金钱是可以创造的
- 金钱不是真实的资产，它只是大家都认可的东西
- 我们唯一的也是最重要的资产是我们的头脑，如果受到良好的训练，它就能创造巨大的财富
- 市场不景气，我一定不能错过任何一次细小的投资机会
- 好机会是用你的脑子，而不是眼睛看到的
- 投资者分为两类
  1. 第一类，也是最普通的一类，即进行一揽子投资的人
  2. 第二类，是自己创造投资机会的投资者。想成为这类投资者，还需要提高3中技能
     1. 寻找其他人都忽视的机会
     2. 增加资金
     3. 把精明的人组织起来
- 风险总是无处不在，要学会驾驭风险，别总想回避风险。
- 对许多知识，你只需要知道一点就够了
- 经营一家公司最困难的就是对人员的管理。一定要提升自己的领导才能
- 工作是为了学习新东西
- 许多才华横溢的人之所以贫穷，就是因为他们只是专心于做好产品，而对商业
- 成功所必需的管理技能包括
  - 对现金流的管理
  - 对系统的管理
  - 对人员的管理
  - 最重要的专门技能是销售和对市场营销的理解
  - 沟通能力，书面表达能力、口头表达能力及谈判能力等对一个人的成功来说更是至关重要。
- 除了成为优秀的学习者、销售员和市场营销人员外，我们还需要成为好老师、好学生。要想真正富有，我们既要不吝付出也要学会索取。对于那些被财务或职业问题困扰的人来说，他们常常既不会付出，也无力索取。我知道许多人穷是因为他们既不是好老师也不是好学生。
- 给予，然后获得
- 掌握财务知识的人有时候还是不能积累丰厚的而且能产生大量现金流的资产项，其主要原因有5个：
  - 恐惧
  - 愤世嫉俗
  - 懒惰
  - 不良习惯
  - 自负
- 处理失败的不同方式造成了人们生活的差异
- 失败会激励胜利者，会击垮失败者。
- 愤世者抱怨现实，而成功者分析现实
- 
