# 情商无敌

## 九条建议
1. 培养牢固而迫切的掌握人际关系准则的学习欲望
2. 每一章节要仔细阅读两次才能进入下一章
3. 阅读中要经常掩卷深思，问自己如何吧每条建议落到实处
4. 把每个重要的观点或建议标注出来
5. 每个月都要对本书内容进行温习
6. 尽一切可能实践行为准则，把本书视为有助你解决日常难题的工具书
7. 用游戏让学习更有趣。当某位朋友发现你违反了某一条准则时，你就付给他/她10美分或者是1美元
8. 每周都回顾自己取得的进步。自问是否犯了错，有没有进步，吸取了什么教训而有利于将来
9. 在本书的后面几页记下自己实践应用这些行为准则的方式和时间


## 待人接物的基本技巧

### 原则1 不要批评、指责或者抱怨

这就是人性，做坏事的总是责怪别人，从不会埋怨自己半句。我们自己也是如此。

我们要明白，批评就像是信鸽，总是要回家的。

他从自己的痛苦经历中明白，尖刻的批评和斥责几乎总是徒劳无益的。

你想改变和控制某个熟人吗？好！非常好。我支持你。可是为什么不从你自己开始呢？完全从利己的立场看，改变自己要比改变别人好处大得多——确实如此，而且危险也少的多。孔子所言极是，“不扫自家门前雪，勿怨邻人瓦上霜”。

不管我们如何确定自己提出的批评是正当合理的，要想引发一场无休止的怨恨，你就放任自己尖酸刻薄地批评别人吧。

愚蠢的人会批评、斥责和抱怨别人，并且绝大部分蠢人都这么做。要做到善解人意和宽宏大量，需要有良好的品格、在我克制的能力。

卡莱尔曾经说过：“善待小人物展现的是伟人的优秀品质”。

与其去责备别人，还不如女里去理解他们，尽力弄清他们那么做的理由。这样做比批评更有益处，更让对方愧疚，再说，这么做还能养成同情、宽容和仁慈之心。“理解一切便会宽恕一切”。

除非末日来临，连上帝都不愿去评判一个人！

### 原则2 真诚的赞赏他人

人类天性中最深层次的冲动是“成为重要人物的欲望”

大多数人都想得到的东西包括：
1. 健康和生命的保障
2. 食物
3. 睡眠
4. 金钱能买到的东西
5. 未来生活的前景
6. 性满足
7. 子女的安康
8. 举足轻重的感觉
渴求得到赞赏是人类天性中最重要的一种倾向。

谁能真正满足人们这种心灵的饥渴，谁就能控制人心。这样的人因稀少而弥足珍贵。

假如有人因过于渴望得到尊重而沦为疯子，而我们能够充分地理解其疯狂的一面，想象一下你我能够创造出什么样的奇迹。

斯瓦布说，他之所以能拿到如此高的薪金，主要是因为他处理人际关系的能力。

”我能激发人们的热情，我认为这是我最宝贵的财富。“斯瓦布所，“让一个人的潜能得到最佳发挥的办法就是赞赏和激励！”

“最容易摧毁一个人的雄心壮志的，就是上司的批评。我从来不批评任何人，我坚信激励是促进人们工作的动力。因此我乐于咱们，讨厌吹毛求疵。要是我喜欢什么，我就会中心地赞许，慷慨的表扬。”

阿谀奉承是虚伪的，就像假币一样，你给别人假币，总有一天会惹祸上身。

不奉承他人也不接受他人的谄媚。

伤害无法使他人改进，也绝不是他们所期盼的结果。

人的生命只有一次，因此，只要是有益于人的事情，只要是可以向人传达的善意，我应该马上去做；不要忽略，也不要拖延，因为一旦错过就永远错过。

### 原则3 激起他人心中的渴望

行为源于我们的基本欲望……对想要说服他人的人来说，最好的建议是：无论在商务活动、家庭生活、学校教育还是政治行为中，首先要做的就是激发对方的迫切需要。要能做到这点，就可以左右逢源，否则只能踽踽（ju三声）独行。

影响他人的唯一方法就是站在对方的立场考虑问题。

假如有成功秘诀的话，那就在于有能力了解对方的立场，即能从自己的角度也能从对方的角度想问题。

谁能设身处地为他人着想，理解他人的想法，谁就永远不必为未来担忧。

从他人的立场看问题，唤起他人对某个事物的热情，不能背理解为纯粹是利用他人，好让他做只对你有益而对他不利的事情。双方都应该从协商中获利。

首先激起他人心中的渴望。为之，则左右逢源，不为则独行其道。

自我表现是人性中最主要的需求。

首先要激起他人心中的渴望。为之，则左右逢源，否则就四处碰壁。