# 真需求

## skim reading 

- 序
    - 一件事能成是因为受益者驱动的
    - 商业闭环极简模型： 价值、共识、模式
    - 共识，分歧
    - 价值源自需求，因为被需求，所以有价值。共识来自对分歧的超越，共识的成果是成交宇关系，模式是自己如何生存与发展，每个人、每个企业都是自身模式与环境互动下的产物
- part one 价值 / 价值与需求
    - 产品价值 = 功能价值 + 情绪价值 + 资产价值
    - 进入商业世界的第一个训练，就是要摆脱自己的主观感受、主观愿望，站到交易对手那一侧来审视自己的一切
    - 第1章 功能价值与效率需求
         - 功能价值的四个模型
            - 什么是功能价值，
                所有的功能需求，就是基础需求和效率需求
            - 功能价值的四种不同模型
                原材料/劳动力模型
                专利/IP模型
                平台，供应链模型
                基础设施模型

- part two  共识/从分歧到共识
    - 商业创新者的核心能力： 1. 创造价值的能力 2. 领导共识的能力
    - 做一个产品： 内部共识，客户共识，市场共识，社会共识
    - 共识的反面是分歧
    - 分歧激烈化是冲突，冲突激烈化是战争。儿消弭战争、冲突、分歧，都要依赖共识
    - 所以领导共识的能力，也是领导力的核心
    - 人与人之间为什么会有分歧，冲突？感知不一致、想象不一致、场景不一致、利益不一致
    - 在这个人世间，没有两个人站在同一双鞋里、秉持着同一颗心，没有两个人利益完全一致
    - 分歧无所不在，就如同地球的重力一样
    - 从分歧到共识，共识不在当下，而在指向大家未来利益的延长线的交会之处
    - 第6章 感知的分歧：特性与属性
        - 无抗猪肉也可以代表一个经典的产品问题————产品有价值点，但是用户感知不到
        - 他只交付了核心价值，但是没有管理用户共识
        - 感受是行为的内在指引
        - 我们做用户研究，更重要的是去研究、去理解用户为什么不行动
        - 一、KANO模型
            - 吾之蜜糖，汝之砒霜
            - **期望属性**就是用户最核心的诉求。能够确定性交付，用户就满意；不能交付，用户就不满意。体验来自预期。有的时候体验差不是因为东西不好，知识不符合预期。所以有人说，体验管理的核心是预期管理
            - **魅力属性**，用户对产品没有预期，但是突然多了这个特性，用户会有惊喜感，满意度、好感度就会提升
            - **必备属性**，必须提供的特性、价值点。默认的，不言而喻
            - **无差异属性**，用户感知不强，不是特别在意的特性
            - **反向属性**，用户对这个特性没有需求，提供后，反而满意度会下降。
        - 二、用KANO模型看分歧
            - 复购用户才是让一个企业活下去的基本盘
        - 三、用KANO模型看关系
            - 交易与关系的底层都是需求，而达成并维持它们，则需要靠共识
            - 什么是好的关系？就是一个人的特性，正好是另外一个人的期望属性或者魅力属性；而他所认为的自己的弱点，在另外一个人眼中则是无差别属性
    - 第7章 想象的分歧：用户人设
        - 家庭的功能价值，正在一层层地被商业剥离，并且实现得更加高效
        - 对于功能需求，人天然会去比较，然后寻求更高效、更便捷、更低成本的方案，没有忠诚可言
        - 今天家庭的价值，很大部分是这个家庭的成员所共建的情绪价值和资产价值
        - 一、愿景的力量与撬动改变的公式
            - 不满情绪 x 愿景 x 第一步 > 改变的阻力
            - 当用户复购一款老产品的时候，他买的是那份熟悉感，买新产品的时候都是买的愿景
            - 战争可以凝聚共同体
        - 二、用户人设：一个人的长项，就是他的需求
            - 在供给过剩的时代，一个人持续没有什么，是这个人持续回避的结果
        - 三、人设是人的自我设置和自我投资
            - 人设是一种个人的愿景。它是一种自我期许，以及沿着这种自我期许产生的行为逻辑
        - 四、理解一个人的人设，才能进入他的故事
            - 什么是一家人？家庭是一个微型的共产主义社会。在一个共同体里，一家人都各尽所能，各取所需，所有的好要与对方分享，也要在最坏的情况下去给对方兜底。家人不但是尽其所能给你资源的人，更是为你兜底的人。
        - 五、天猫时尚趋势中心——用户人设应用
        - 六、用户画像和用户人设的不同
            - 一个人的长项就是他的需求
            - 一个人的弱项，可能是长期回避的结果
        - 七、人设公式
            - 人设 = 固定人物分类 + 记忆锤 + 外在形象特点 + 性格 + 特长
            - 假装你行，直到你成功
    - 第8章 场景的分歧：产品场景匹配
        - 找到自己该相信什么
        - 如果价值不成立，最好的选择是早死早超生
        - 而如果明明价值成立，市场却不动，那一定是感知、想象、场景、利益相关人这四个环节中，至少一个出现了卡顿，那么就需要对准用户，对准场景，继续打磨
        - 仅就产品来感知，的确有可称道之处，但是要把它落到一个生活的具体场景中，怎么放都不合适。每一个场景，都有比它好很多的替代方案
        - 因为没有具体的场景可放置，用户就无法形成某种使用习惯。而所有产品要想做大规模，都需要能够进入某种工作或者生活的常态场景中，成为用户习惯。
        - 一、 产品场景匹配
            - PMF/产品市场匹配，产品和市场达到最佳的契合点
            - 对于一个产品而言，需要找到一个能让自己活下来的具体“场景”
        - 二、场景穷举与识别
            - 特定的时间和空间里，特定的场景下，人的情绪和行动会被触发、被裹挟
            - 产品使用，也落在生活中的一个个具体场景中。想判断一个产品是会增长还是会衰落，只要看看它的场景是在扩大还是在收缩，就可见一斑
            - 市场和用户不是抽象的概念，不是模糊一团的整体
            - 小产品靠口碑，大产品靠国民习惯。周期性出现的场景就是习惯产生的地方
            - 我们应该在高频出现，且能形成强感知的时刻打磨产品，就如同精心打扮去赴重要的约会
        - 三、场景更具体，产品更有力
            - 强产品从强场景开始
    - 第9章 利益的分歧：利益驱动
        - 一件事能做成，是因为他本来就该成
        - 任何一件事能成，一定是受益者驱动。同理，一件事能做大，是因为受益者多
        - 新手用力，而高手谋局
        - 一、利益相关人地图：把分歧摊开
            - 而一个人的利益，就是他的态度。换句话说，一个人的态度，就是他的利益
        - 二、内部共识：利益即态度
            - 职场不是家，所有人在这里，所图无非是利益。当你不明白一个人的态度时，其实是你没读懂对方的利益
        - 三、客户共识：阵营管理
            - 有利益的地方一定有分歧
            - 经常会有人问一个问题：如何界定产品和服务？其实产品的本质就是服务，二者都要为用户解决问题
        - 四、市场共识：驱动利益链
            - 如果利益驱动没有终端的末梢，消费者依然不会行动
            - 可口可乐真正强大的，是它领导市场共识的能力和控场的能力
            - 具体地、步步为营地推进市场，非常精细化地运营一个个小场景，确保了市场动作的有效性。
        - 五、社会共识：危机公关、ESG、商业向善
            - 生存是是没被淘汰的结果。市场淘汰弱者，社会清洗恶者
            - 市场是社会的一个局部，而今的网络社会，使社会与市场可以瞬间切换。企业会因为一个善举忽然间被网络社会放大，从而获得市场的奖励
            - 企业也会因为一个错误面对汹涌的舆情，受到市场的惩罚。纵观所有的舆情与公关危机，你会发现，战争几乎是同一场：弱者聚集讨伐强者————因为强者傲慢
            - 慕强/毁神
            - 强者可以调动市场资源，而弱者天然占据道德高地
            - 争议有两种，一种是就事论事，一种是借题发挥。能够引起舆情的，一定是借题发挥
            - 作为一家将长期存在的企业，在这个同样将长期存在的社会议题里，星巴克想成为一个什么样的案例？
            - 没有生态会欢迎生态的破坏者，无论是市场生态、社会生态、自然生态。所以，商业不但要强，而且要善。强者可以抢夺，而善者会兼容与滋养。
    - 第10章 认知战：从新主张到共识
        - 什么是一场认知战的胜利成果？就是新共识的诞生
        - 一、媒体认知战的五个要点
            - 信息操纵、情绪操控、认知引导、舆论导向、心里操作
        - 二、近距离认知战————说服的12个步骤
            - 攻心为上
            - 《鬼谷子》
            - 一个人不会做出他内心不存在的决定
            - 交际的核心，是情绪价值，而不是功能价值。彼此内情相得，聊得来，玩得来，才愿意更多的相处
            - 要想取得共识，先要了解分歧，并且要到达分歧的根源，也就是“巇”那个位置
            - 一个君王冲动地向你袒露了他的内心之后，一定会懊悔。偶然袒露了内心是一件事，取得信任、坚决地握手是另外一件事
            - 整个说服的过程里，要最大化地观察，要情感相融，要拿到对方的真实想法，接着还要做好准备，并接受事情还要反复，还要“忤合”好几次
            - 一个重大决策的做出，只能依赖于对方是真的想做这件事
            - 你必须给出时间和空间，让种子萌发
            - 这是中国人的智慧和看事情的态度：永远没有圆满，月满则亏，循环不已。
    - 第11章 关系：共识的成果
        - 一、关系的四个次第：需要、喜欢、认同和归属
            - 喜欢和需要相比，有了倾向性，但没有忠诚
            - 认同是分界线，是忠诚的开始
            - 那什么是归属呢？归属感，是你愿意为之而战。归属是把自己献出去，是对方大于自己，对方优先自己
            - 都说父母对孩子的爱是无条件的，其实，孩子对父母的爱才是无条件的
            - 强者不能理解弱者
            - 归属感确实很特别，因为占有欲/控制欲、超额投入和归属，这三者几乎是三位一体的，然后循环增强
            - 一个总是不肯全情投入的人，也是一个没有归属感的人
        - 二、网络社会新关系： 饭圈
            - 比起拥有美貌、才艺、甚至作品，更吸引人的，是拥有“秘密”。没有比秘密更能激发想象的东西了。
    - 共识故事 脑白金认知战
        - 很多创业者居然不知道一个常识，那就是：创新不赚钱
        - 赚钱来自变现
        - 建立深度认同，首先要做到的，就是尽量多地占用对方大脑的时间，先占据内心时长
        - 高频打低频
        - 所有的深度关系，首先是深度认同。在深度认同之前，一定是内心时长
- part three 模式/自己的内在生活于成长
    - 凡人的机会与风口，来自时代变迁和神仙打架，而盈亏同源，这些机遇之下也潜藏着创伤乃至灭顶之灾
    - 一个人内在生活是怎样的？这就是他的模式
    - 需求是公共的，产品是雷同的，只有模式是自己的
    - 什么是商业模式？ 模式是一个企业构建自己的竞争力，从而活下去的秘密
    - 模式设计主要包括三大板块：能力系统、变现逻辑和分配机制
    - 第12章 能力系统
        - 一、瑞幸的故事
            - 1、四个能力系统
            - 2、模式的隐患
            - 3、瑞幸构建新能力
            - 4、模式第一问：拿谁的钱
        - 二、能力的顶和底
            - 1、 认知是因，创新是果
                - 有些本来是企业护城河的核心能力，渐渐成为一个行业的基础设施
                - 今天的创业者，可以踩在先行者们的肩上，基于新的基础设施做新的东西
                - 用户的需求像阳光一样召唤着万物，只要需求规模存在，随着科技的进步、产业水位的提升，新物种一定会冒出来，与老物种们做生存竞争。曾经绝对创新的能力系统，几年后可能已成行业标配
            - 2、 风险认知与安全边界
                - 保留应对不可抗力的能力，是愈老师为新东方设置的安全边界之一
                - 老成持国
            - 3、心力
                - 一件事干10次
                - 一件事失败，一定是因为他在认知边界和资源边界之外
                - 评估一个人有三个点： 技能点、资源盘和影响力
    - 第13章 变现逻辑
        - 一、套利空间与持续变现
            - 价格、价值、效用
            - 用同一交易逻辑反复套利，人总是对自己所拥有的东西不以为然
            - 三级火箭原理，
            - ATM案例让我想到了需求与匹配
            - 麦克唐纳不在追求物质，而是开始追求影响力。别针换不到别墅，但是影响力可以。
            - 权利的核心是分配权
            - 有形之物有边界，无形之物没有边界————因为无限，所以它难。
            - 规划思维、演化思维
        - 二、博弈工具与交易控制
            - 对一个商人来说，它们都是赚钱的介质，是金钱转换过程中的某个中间态。如果说它们有不同，那就是赚钱效率的不同。
            - 赚钱能力的差别，首先来自认知差
            - 蔡文胜用自己的价值框架来判断所有互联网产品的价值
            - 而如果它没有流量，那么再吹嘘它的概念、意义、审美也没有价值，因为只要没人用，他就一定不好
            - 什么才是给顶尖人才的最高待遇？是让它们开眼界，激发他们真实的雄心，是给他们最难的任务加上视野和资源的支持，以及适当地允许他们失败。
    - 第14章 分配机制
        - 最初的禀赋只能支撑一个人崭露头角，在之后长期的生存竞争里，所有能成为生存优势的特征，几乎都是靠自己主动投入。
        - 一、工具性和人性，强管理与强激发
            - 海底捞大堂经理之上的人的父母能拿工资
        - 二、资源总是向变现更快的地方聚集
        - 三、对顶尖人才的奖赏
            - 而对一名顶尖工程师来说，最好的奖赏莫过于承担最艰巨的任务并拥有强大的支持
            - 马斯克的第一性原理是真的运用的炉火纯青，通过炸火箭的方式来优化。
    - 模式故事 网络媒体30年
        - 在真需求面前，钱真的不是最大的问题
        - 一、web1.0 ———— 门户网站
            - 平等、去中心化、多元角度、自由表达、实时、互动、共鸣感
            - 无限空间、实时、互动这三条，是传统媒体永远无法逾越的界限
        - 二、web2.0 ———— 新浪微博
        - 三、2012年————今日头条
            - 网上冲浪，人图的是一个“爽”字。爽的反面是什么？是不会用、要学习、挫折感。所以，互联网产品只要降低一个难度门槛，往往就能获得一批新用户。
            - 这是100年前那个关于电视的洞察重现————视频天然对人类更具吸引力
            - 如果说生物是基因的载体，媒介就是信息的载体
- part four 求真，创造者的精神
    - 弱者道之用
    - 第15章 应然与实然
        - 一、 弱者道之用————李兴平的hao123
            - 强者能成事，也许是因为这人自身的资源强、能量强；而弱者能成事，是因为他的背后有天道，他的做法符合“道”
            - 互联网的天道，就是“真需求”
            - 而这些弱弱的、对一切都陌生、什么都不会的互联网使用者，才是中国新网民的基本盘
            - 强者是难以理解弱者的。因为弱者的困难、畏惧、尴尬他们完全感受不到
            - 当强者不能理解弱者的时候，也许就是弱者的创新机会。
        - 二、用行动力识别一个人
            - 世界给创新者的挑战，或者说创新者的荣耀与磨难，就是在实现的世界里看到应然，然后以自己的凡人之躯去承担神的任务，把应然变成实然，让梦想在客观世界里成为现实
    - 第16章 第一性原理
        - 一、马斯克与第一性原理
        - 二、 用行动力识别一个人
            - 如果让我之用一个点去看一个人，那我会看他的行动力
            - 人除了生物性外，还有社会性。人是社会性动物。不同动物吃不同的东西。
            - 只有追求这种极致成就感的人，才能接受自己从智力到体力被如此极致的压榨。
            - 拖延的反面是具体，而提高行动力的关键在于提升掌握的精确度
        - 三、用一个字概括一个好产品
            - 美

    
# EOF
