# 0-1个月的婴儿


## 小儿按摩
[小儿按摩：加强大脑发育，缓解宝宝便秘](https://mp.weixin.qq.com/s/RRH1-SppD6noXwUdt8Uasg)

## 排气操
[youtube 排气操](https://www.youtube.com/watch?v=2UMdEvdc-I8)
[小红书排气操](https://www.xiaohongshu.com/discovery/item/5f77da7e000000000100b2cd?source=question)


## 宝宝老打嗝
缘分让我遇上你💕“宝宝老打嗝，是不是哪里不舒服啊？”
一些妈妈见宝宝一直不停地打嗝，会有一些紧张和担心。其实，家长不必过于紧张，宝宝打嗝未必是难受的表现。
宝宝打嗝也是可以预防和缓解的。宝宝打嗝并非是感到难受打嗝是膈肌痉挛所致。

其实，早在孕晚期的时候，胎宝宝就已经会打嗝了。
萌宝在妈妈肚子里的时候打嗝，每一个妈妈都是可以感觉到的，肚子里是有气泡在“咕嘟咕嘟”地直冒的。不过这种感觉很微妙，不是所有的孕妈妈都能敏感的感觉到的。 
宝宝打嗝是怎么造成的？ 宝宝出生后，神经发育也尚未成熟，调节膈肌运动的植物神经功能也较弱。
当宝宝受到轻微刺激（如吃奶太快、吸入空气等），就会因膈肌突然收缩，引起快速吸气而出现“嗝、嗝、嗝”的声音，有时这种打嗝还可持续好几分钟。
宝宝打嗝时，小肚子会一颤一颤的，伴着“嗝嗝”声。很多家长见状，会以为宝宝可能挺难受的。其实不然，一般的打嗝，并不会让宝宝有太多的不适，家长倒可以不用太过于担心。
” 对付宝宝打嗝小妙招 一般的打嗝虽然不会影响到宝宝健康，但很多家长表示，看着都觉得难受。那有方法帮宝宝缓解打嗝吗？
当宝宝一直不停地打嗝时，家长可以给宝宝喂几口奶或喂点温开水；也可以挠一挠他们的脚板底、小嘴巴或小耳朵等神经敏感的地方。家长可做好预防宝宝打嗝的现象
1、勿进食过快、过急、过饱“吃得过快、过急、过饱，容易刺激到膈肌，使膈肌突然收缩而引起打嗝，因此，在喂奶时，家长要注意以上问题。”细节方面一是注意不要在宝宝哭闹厉害的时候喂奶，也不要等到宝宝太过于饥饿的时候才喂奶；二是母乳喂养的宝宝，喂奶时要注意宝宝嘴巴与妈妈乳房的有效地衔接，使乳头及大部分的乳晕含在宝宝口中。 
2、喂奶后注意拍嗝每一次喂完奶后，都要给宝宝拍嗝。拍嗝时，家长一只手托着宝宝的颈后部，另一只手握成空心掌，轻轻地拍打宝宝的后背，以帮助宝宝把气体排出。
3、有酸腐味的嗝或是消化不良如果在给宝宝打嗝时，家长可闻到宝宝嘴巴里有酸腐味冒出，那可能是消化不良造成的。家长可以给宝宝顺时针轻轻地按摩一下腹部，帮助其排气，或者找医生指导下进行肠胃调理。 对于常打嗝的宝宝，家长不必过于紧张。宝宝长大过程中，神经系统会逐渐完善，打嗝现象也会改善。但如果宝宝打嗝时还伴有剧烈哭闹、食欲变差、体重减轻或反复呕吐等现象，家长则应该警惕。需带宝宝到医院请专科医生进行诊治，以排除存在某些疾病的可能


## 宝宝哼唧
宝贝哼唧哭闹那是摩罗反射！👇👇👇

### 什么是摩罗反射
很多爸爸妈妈会发现宝宝在睡觉的时候，会忽然的一惊一乍。手脚也不由自主的伸展，好像刚做了一个很大的恶梦受惊了。
好像被外界惊吓到了，妈妈会认为，这种情况是宝宝睡眠不好，易受惊，心里很是担心。
那宝宝这样是不是被”惊“到了？ 
麻麻们无需多虑，新生儿在出生至4个月内，遇到响声，疼痛，失去支撑等忽然刺激时，表现出头朝后扬、背些弓形、手快速的向身体两边伸展、再慢慢向胸前合拢，像拥抱姿势，这种全身性的动作是新生儿无条件反射的一种，称为摩罗反射。
宝宝总是这样一惊一乍的 ，会影响生长发育吗？
摩罗反射又称为惊跳反射，在15天至30天内尤为明显 。摩罗反射在出生4个月内消失。倘若婴儿没有正常的摩罗反射或超过6个月没有消失，可能存在神经系统异常，建议带宝宝去医院做个检查。

很多新手妈妈还会发现，很多新生儿会出现以下这几种情况：

有时会憋气、涨得小脸通红；

有时双臂抖动，好像很痛苦；

经常哼哼唧唧，睡觉被惊醒……

这是怎么回事呢，是正常的吗？

其实，大多数宝宝出现这些现象，都是正常的生理状态。主要和以下这些因素有关：

1. 神经系统发育还不完善
宝宝在妈妈腹中很有安全感，但出生后会受到外界环境所带来的各种刺激。加上小宝宝脑神经系统还不够完善，所以需要有一个逐步适应的过程。
在适应的过程中，某些成人不会在乎的细微声音，比如稍微大点的关门声、窗外的呼呼风声、楼下猫咪的叫声、地板的轻微震动……这些在小宝宝的感知世界里，都会被放大，并对他们造成影响。
2. 消化系统发育还不成熟
宝宝出生后，从脐带输送营养变成了直接进食，这个过程也需要适应。三个月前的宝宝长的最快，而且吃得多拉得勤，甚至边吃边拉，所以胃肠道的负担也不轻。
这导致宝宝的肚子会咕噜咕噜叫，有时还会扭动身体、使劲。宝宝使劲的时候容易憋气，小脸涨的通红也正常
3. 生长速度很快
在头三个月，宝宝的体重可以翻一倍，身长也会比出生时长20%以上。可想而知，宝宝的骨骼、筋脉、肌肉、皮肤，都在快速生长，所以需要不断地伸展来解除这个过程中的不适。
宝宝使劲、抖动双臂这些现象，都说明了身体发育得较快。
4. 深睡、浅睡期的转换
小宝宝睡眠周期较短，深睡眠和浅睡眠经常转换。在转换过程中，也会出现哼唧、使劲、哭闹等，就像我们大人，夜里也会伸懒腰，滚动身体。
尤其是3个月内的小


## 趴睡的好处
 1. 提高呼吸功效 。
从人体生理解剖角度说，婴儿的胸廓、肺的后侧部较长，俯卧时肺受挤压程度最轻，呼吸时最符合自然规律。有资料表明，婴儿趴着睡时，呼吸效率较高，血红蛋白含氧量与仰卧睡时相比，增加了5%~10%，可见，婴儿趴着睡有其解剖生理上的合理性。
2. 预防呕吐。
 婴儿胃的容量很小，弯曲度不够，加上贲门部收缩力弱，所以婴儿吐乳是极为常见的现象。贲门靠近胃部中间，人体趴着时贲门部被抬高，可以预防吐奶。这时即使发生吐奶，由于脸朝下，也不至于因呕吐物吸入气管而造成窒息。
3. 宝宝有安全感。
胎儿在妈妈子宫里就是腹面部朝内，背部朝外的蜷曲姿势。因为人体的腹面部相对于背部来说，缺少骨骼的保护，容易受到外界伤害，且比较敏感。这种姿势是最自然的自我保护姿势。许多宝宝天生就爱趴着睡，也是基于上述原理，把身体最脆弱的部分保护起来，睡沉时更有安全感，容易睡得熟，从而减少哭闹，有利于神经系统的发育。 
4. 有益于胃的蠕动及消化 
趴着睡时，胃容物不易流到食道及口中，而引起呕吐；反而蠕动到小肠中，有利于消化吸收。即使宝宝吐奶，胃容物也会顺着嘴角流出，不必担心宝宝会将呕吐物吸入器官而导致窒息。 
5. 有利于爬行的训练   趴着睡可使宝宝受抬头挺胸的带动，从而锻炼了颈部、胸部、背部及四肢等大肌肉群，有利于翻身和爬行的训练。 
6. 塑造好看的头型。
俯卧时面部朝下，后脑勺朝上，不会导致头部变形，容易塑造完美头型。 
7. 促进呼吸系统的发育成
趴着时宝宝的胸部压迫床，床会给一个反作用的压力正好按摩他的胸廓，能提高宝宝的肺活量，促进呼吸系统的发育成熟。