2017-01-05
   1. 
    HTTP原理
    HTTP默认的端口号是80，但是你也可以改成8080或者是其他的端口号
    默认HTTP的端口号为80，HTTPS的端口号为443。
    HTTP/1.1 一共定义了8种方法/动作，来表明Request-url指定的资源不同的操作方式
    前三种是HTTP1.0中定义的请求方法
    1.GET
    2.POST
    3.HEAD
    4.OPTIONS
    5.PUT
    6.DELETE
    7.TRACE
    8.CONNECT
   2. assert java中断言的用法
   
2017-01-07

    1. 在本机新建的oracle数据库的账号密码
       SYS 和 SYSTEM 的密码都是1993Peng
       数据库ORACLE主目录是使用oracle主目录用户‘ windows_oracleuser ’安装的。
       该数据库的windows服务将配置为以oracle主目录用户账户身份运行
       oracle 主目录用户口令； 19930710Peng
       
       cmd 激活用户命令： net user windows_oracleuser /active:yes
       
       计算机程序设计艺术
       Donald Knuth, The Art of Computer Programming 一共有3卷
       
2017-01-10

    1. finalize() 方法在什么情况下被调用
       1): 所有对象被Garbage Collection时自动调用,比如运行System.gc()的时候.
       2): 程序退出时为每个对象调用一次finalize方法。
       3): 显式的调用finalize方法
       
    2. cmd 中卸载服务用sc命令 如： sc delete MyService  

2017-01-11
    
    1. 对象可能不被垃圾回收
    2. 垃圾回收并不等于“析构”
    3. 垃圾回收只与内存有关
    
    4. 垃圾回收器的工作方式
        垃圾回收必须在程序暂停的情况下才能进行
        1. 停止-复制（stop-and-copy）
        2. 标记-清理(mark-and-sweep)
        
2017-01-13

    1. 静态内部类
       内部类的作用： 每个内部类都能独立地继承自一个（接口的）实现，所以无论外围类
       是否已经继承了某个（接口的）实现，对于内部类都没有影响。

2017-01-16

    1. 摘要算法的加盐处理
    
2017-01-17

    1. ISO 8859-1 不支持中文显示
       springmvc controller层返回的String的responseBody默认是ISO 8859-1的编码
       不支持中文显示
       
       springMVC返回对象的时候 需要依赖外部jar包将对象转换成json字符串
       支持（gson,fasterxml.jackson）

2017-01-18

    1. 密码