# 读书列表

fuck off 儒家

## 谋略

《鬼谷子》


[豆豆三部曲](https://www.toutiao.com/article/7124864346978812453/ )
鲁迅的所有书籍


## 董宇辉推荐的读书路线

1. 先看经典文学小说。
先把矛盾文学奖系列、诺贝尔文学奖系列都刷一遍，等你看完了小说以后，你就有了大量的共情能力，对人类有了悲悯之心，你能感受到普通人的喜怒哀乐，然后你会看到众生相。
1. 接下来读历史。
可以以一些趣味性的历史书为主，读完历史当你能看到一个时代巨大的画面的时候，你再结合人物传记来看，人得放到历史中去看，历史得结合着人来看。
1. 再看哲学类书籍。
哲学是人类体系性的思考，读哲学是为能获得智慧，能辩证地看待生活中出现的很多现象，不止于偏颇狭隘，学哲学使人能够成为人，而不是某种人。
1. 最后看自然科学和社会科学。
有了前面这些强大的知识体系，再读自然科学和社会科学，才能够去解决人类未来更多的问题，比如两市问题、气候问题、疾病问题、贫富差距问题等，解决这些问题是不能有任何偏颇的，没有人文的科学是危险的，没有科学的人文是愚昧的。

**TIPS:**

- 历届茅盾文学奖作品

- 第十届茅盾文学奖：《人世间》梁晓声、《牵风记》徐怀中、《主角》陈彦、《北上》徐则臣、《应物兄》李洱。

- 第九届茅盾文学奖：《江南三部曲》格非、《这边风景》王蒙、《生命册》李佩甫、《繁华》金宇澄、《黄雀记》苏童。

- 第八届茅盾文学奖：《你在高原》张炜、《天行者》刘醒龙、《娃》莫言、《推拿》毕飞宇、《一句顶一万句》刘震云。

- 第七届茅盾文学奖：《秦腔》贾平凹、《额尔古纳河右岸》迟子建、《湖光山色》周大新、《暗算》麦家。

- 第六届茅盾文学奖：《张居正》熊召政、《无字》张洁、《东藏记》宗璞、《历史的天空》徐酒样、《英雄时代》柳建佳。

- 第五届茅盾文学奖：《抉择》张平、《沉埃落定》阿来、《长恨歌》王安忆、《茶人三部曲》王旭烽。

- 第四届茅盾文学奖：《战争和人》王火、《白鹿原》陈忠实、《白门柳》刘斯奋、《骚动之秋》刘玉民。

- 第三届茅盾文学奖：《平凡的世界》路遥、《少年天子》凌力、《都市风流》孙力/余小慧、《第二个太阳》刘白羽、《穆斯林的葬礼》霍达。

- 第二届茅盾文学奖：《黄河东流去》李准、《沉重的翅膀》张洁、《钟鼓楼》刘心武。

- 第一届茅盾文学奖：《东方》魏巍、《将军吟》莫应丰、《芙蓉镇》古华、《李自成》姚雪垠、《冬天里的春天》李国文、《许茂和他的女儿们》周克芹。

- 诺贝尔文学奖高分书单

《荒原狼》黑塞、《老人与海》海明威、《失明症漫记》若泽·萨拉马戈、《百年孤独》马尔克斯、《局外人》加缪、《霍乱时期的爱情》马尔克斯、《丰乳肥臀》莫言、《雪国》、《千纸鹤》《古都》川端康成。

- 历史书单

《人类简史》、《历史的细节》、《资治通鉴》、《史记》、《三国志》、《万历十五年》、《中国通史》、《中国历代政治得失》、《历史的棋局》、《翦商》、《失败者的春秋》、《罗马人的故事》、《全球通史》、《明朝那些事》。

- 人物传记

《苏东坡传》、《邓小平时代》、《从文自传》、《梵高传》、《曹操》、《乔布斯传》、《李鸿章传》、《心如菩提》、《希腊罗马名人传》、《曾国藩传》、《王阳明传》、《昨日的回忆》、《渴望生活》、《张居正传》、《人类群星闪耀时》。

- 哲学书单

《苏格拉底的申辩》、《论语》、《孟子》、《中国哲学史》、《西方哲学史》、《理想国》、《人生哲思录》、《蒙田随笔集》、《悉达多》、《苏菲的世界》、《瓦尔登湖》、《沉思录》、《尼采与形而上学》。

- 人文社科

《自私的基因》、《万物简史》、《枪炮、病菌与钢铁》、《果壳中的宇宙》、《启动的宇宙》、《上帝掷骰子吗》、《时间简史》、《被讨厌的勇气》、《亲密关系》、《人的行为》、《活着》、《通向宇宙的时间阶梯》。

有个很棒的github
https://github.com/0voice/expert_readed_books?tab=readme-ov-file