# 遇到的问题

## 我发现自己学过的东西都忘了

- 不能无脑的往前学了，得学会复习，不然学了就忘，得不偿失
- 一定要记笔记，
- 自己脑子里闪过的灵感得记下来

## 笔记要记录到什么程度呢
现在还不太清楚要怎么搞比较合适
1. 记录的特别详细，当你啥也不知道的时候再看还能完全复原记忆
    优点： 记录详细，恢复记忆全面
    缺点： 记录成本太高
2. 记录关键点
    优点： 记录成本适当，
    缺点： 可能会丢失部分记忆
3. 混合方式
    得有一定的原则，来决定使用详细记录方式还是关键记录方式。这个原则还没总结好 TODO 吧


## 不会使劲

觉得自己不是很会使劲 老是把时间浪费在一些细枝末节上，喜欢追根究底是件好事，但是太浪费时间了。

2/8原则，用20%的时间来解决80%的问题就可以了，性价比最高的，因为剩下的20%。你可能要用80%的时间来搞，性价比比较低

## 肌肉记忆是个什么原理，怎么能利用，或者怎么能够高效的实现肌肉记忆


## 选择

1. 当你要做一个事的时候，或者你有一个比较hight level的目标的时候，尽可能的去探索所有通往终点的路径，
然后分析每条路径的利弊，选择最适合自己的那一条。

## 学习为什么要看两遍

现在有个问题，就是学习的时候第一遍基本上就是相当于过一遍，脑子大概有个印象，第二遍再看的时候才会认真的去理解，
个人感觉是相对来说是比较浩时间的，但是还没有跟其他学习方法进行严格的对比

## 记忆力

如果记忆出现错误，需要修改的时候。怎么都不会记住正确的,为什么？

## 神经衰弱

高三的时候神经衰弱问题困扰了我好久


## 自省
我觉得我需要给自己安排一下自省的节奏，首先是把自己每天要做，做过的事要点记录下来。周末的时候过一遍，看看有什么做的不好的地方。

## 不能坚持
做事总是半途而废，这个状况是非常非常不好的

## 为什么会把很久之前的知识忘掉

下面是chat-gpt给出的答案
人为什么会把很久之前的知识忘掉，这涉及到记忆和遗忘的心理和神经过程。以下是一些可能的原因：

1. 遗忘曲线：人们通常会遵循艾宾浩斯遗忘曲线（Ebbinghaus Forgetting Curve），该曲线表明，一旦学到新知识，随着时间的推移，我们的记忆会逐渐减弱。最初的几个小时和几天是遗忘最快的时期，然后遗忘的速度逐渐减慢。这是因为大脑会逐渐清除不重要的信息，以便为新的信息腾出空间。
2. 缺乏复习：如果我们不定期复习和重温知识，记忆就会更容易褪色。重复学习和复习是巩固记忆的重要方法。
3. 信息干扰：当我们的大脑存储了大量信息时，旧的知识可能会与新的信息相互干扰，导致某些知识被遗忘。这种现象称为干扰性遗忘。
4. 内外环境变化：有时，环境变化也可以导致遗忘。例如，当你在不同的环境中学习某一知识，然后尝试在不同的环境中回想起它时，可能会更难记住。
5. 缺乏意义和联系：知识如果没有与其他信息建立有意义的联系，也更容易被遗忘。人们更容易记住与他们已有知识相关的信息。
6. 生活经验：有时，个人的生活经验和优先事项也会影响记忆。如果某个知识对个体来说不再重要，那么可能会被遗忘。

总之，遗忘是一个自然的过程，与记忆一样，是大脑功能的一部分。虽然我们可能会遗忘一些早期学到的知识，但这并不意味着这些知识对我们没有价值。通过适当的复习和记忆技巧，我们可以延长知识的保留时间。


个人认为第5点对我来说尤为重要！之前学习的一些知识点，无非就是

## 不能吃苦

我觉得到现在，如果我不是喜欢逃避困难，不能吃苦，惰性非常强，我应该也不会仅仅是现在这个样子。

## 人品

我的的人品貌似有些问题，小心眼。。这个应该怎么克服呢


## 成功最重要的是什么呀

成功最终要的是人品还是能力，这个可能需要从历史中寻找答案


## 人生路上怎么弯道超车

前半生因为自己的偷懒，贪玩。

## 懒惰怎么解决

30岁了，自己的智商并不是很差，但是为啥就是不成功呢，这个有一大部分原因是因为自己的懒惰，贪玩。

## 心里素质为什么这么差

心里素质怎么才能提高

## 融会贯通
一般学东西刚开始是特定于某一场景的，但是真正遇到实际问题的时候，却并不能很流畅的使用出来

## 决策漏洞
当自己处理一个比较复杂的问题的时候，做出的决策，并没有把所有的问题都考虑到，甚至，会造成自己脑子各种短路。

## 自己的心性问题

## 见识、表达、认知都好差啊

## 怎么做好一个产品经理

## 一闪而过的想法自己打断后就没有了。。以后一定要先记录下来！！

## 怎么快速读源码，

有种想法，就是把源码中的核心链路、类、方法通过某种方式展示出来，然后点击这些核心代码还可以定位到源码的具体位置

## 如果你的行为会引起别人（非敌人）的不适，不要这么做。这叫内耗。不合理、不应该。


## 如果一心想着集体能胜利，并且全身心的投入其中，贡献最大的价值，那么就会得到应有的尊重
- 科比81分
- 吉诺比利只要球队能赢球就甘愿坐冷板凳

## 想成功不能朝三暮四，应该抓住一个领域成为这个领域的专家


## 我们从出生到成人埋头学习可是却没人教你做下面的事
只有人教你怎么做题

- 没人教你怎么赚钱
- 没人教你怎么维护朋友关系
- 没人教你怎么做爱
- 没人教你怎么做父母


