# 软件工程

## 软件工程练习题自答

### 名词解析
1. **项目**
    项目就是在既定的资源和要求的限制下，为实现某种目标而相互联系的一次性的工作任务。
1. **软件生存周期**
    软件产品从构思开始至软件不可用结束的时间周期。典型的包括：
    需求阶段、设计阶段、实现阶段、测试阶段、安装和验收阶段、操作和维护阶段、有时还包括退役阶段。
1. **项目范围管理**
    项目范围管理是对项目应该包括什么不应该包括什么进行相应的定义和控制。它包括用以保证项目能按要求的范围完成所涉及的所有过程，包括：
    - 确定项目的需求
    - 定义规划项目的范围
    - 范围管理的实施
    - 范围的变更控制管理
    - 范围核实
1. **项目整体管理**
    项目整体管理，一方面体现完整和善始善终的意思，所以整体管理是唯一贯穿启动到收尾所有过程组织的知识体系，从项目启动到项目收尾项目整体管理都管。

1. **软件质量**
    软件质量是与软件产品满足明确或隐含需求的能力有关的特征和特性的总和。
    特性包含：
    1. 功能性
    1. 可靠性
    1. 易使用性
    1. 效率
    1. 可维护性
    1. 可移植性
1. **RMMM 计划（Risk Mitigation, Monitoring and Management Plan）**
    风险管理计划（RMMM, Risk Mitigation, Monitoring and Management Plan）所有的风险分析工作文档化，并作为整个项目计划中的一部分来使用。风险缓解是一种问题规避活动，风险监控是一种项目跟踪活动。
1. **统一软件过程（RUP，Rational Unified Process）**
    统一过程（Unified Process）是由Grady Booch、James Rumbaugh和Ivar Jacobson三人提出的，并在1999年合作出版的一本名为《The Unified Software Development Process》书中详细描述。
    统一过程是一种迭代增量的软件开发过程，强调软件开发的可视化、迭代、风险管理和质量保证。统一过程将软件开发过程分为四个阶段：初始阶段、细化阶段、构造阶段和转换阶段。每个阶段都包含多个迭代周期，每个迭代周期都包含需求、分析、设计、编码、测试等多个活动，通过不断迭代和演化，逐步实现软件的功能和目标。
1. **过程**
    软件过程（process）是在软件生存周期中所实施的一系列活动（activity）的集合，且每个活动可由一些任务（task）组成。
1. **过程模型**
    过程模型为软件工程工作提供了特定的路线图，该路线图规定了所有活动的流程、动作、任务、迭代的程度、工作产品及要完成的工作应如何组织。
### 简答题
1. 原型开发的目的、特点和包括那几类？

1. 简述模型在软件开发中的作用。

1. 软件工程是如何克服软件危机的？

1. 常见的软件开发模型有那些，各有什么特点？

1. 软件质量的特性有哪些，怎样度量？

1. 成本估算方法有哪几种？

1. 什么是COCOMO 成本估算模型？

1. Boehm 和McCall 等人从哪些方面来确定软件质量，他们有什么异同？
   
1. CMMI 五个等级各自的特点是什么？

1. 为什么要进行软件过程改进？

1. 软件开发组织在进行软件过程改进时，需要进行哪些主要的活动？

### 论述题
1、什么是软件过程评估？论述过程评估在软件过程改进中的作用？

### 分析计算题
1. 结构化分析：DFD、DD
1. 面向对象分析： UML（use-case）
1. 测试 (国考少见)

上面三个部分各有1/3被考到的概率