# 赚钱模式


## 1
赚钱就是赚取货币以及一切能够**随时变现**的流动性很强的资产，而且变现后的控制权要在自己手里。
现实中大部分的资产是很难变现的，可能价值很高，但是确很难变成现金。
财富是资产和现金的总和。所以这个地方有个陷阱，你有很多的财富不一定有很多的现金，可能全是资产，而资产的价值是有资产评估机构评估出来的。

强制交易：交易权和定价权都不在持有货币这一方的手里。你的赚钱模式如果是这种的那就太厉害了。
垄断性交易、特许拍照交易。算是部分强制性交易。 
正常交易，实体业务交易和虚拟业务交易，
一般把实体业务交易叫商业活动，虚拟业务的交易叫金融活动。
实体业务中想赚钱必须解决客户的痛点。所以这个地方就有一个非常关键的问题，就是怎么正确的获取客户的痛点和客户群。
虚拟业务中想赚钱就得让你的客户永远生活在你设定的贪婪和恐惧中。

赚钱最重要的就是静心和理性、知识和技能   


课后问题：
1. 自己的财富中有多少现金，流动性强的资产，流动性弱的资产。你觉得资产评估这种概念，会给你带来解答问题的思维或者是帮助吗。
2. 是否被强制交易过。身边有哪些强制交易的行为。能否构想一个强制交易的模式。
3. 你在生活中有哪些痛点是希望别人给你解决的。解决这些痛点能够给你带来什么样的收入。


## 2
赚钱模式钱进钱出，闭环的。调研。
一定要把钱出来，钱进来的所有的方方面面考虑清楚。

钱出：
- 消费，钱出去了，感觉回来了，大部分的感觉就是快乐和幸福
- 投资
- 采购， 雇佣员工，找保姆
- 维护安全， 缴税


## 3
主要分析钱进来
6个问题、6个赚钱的标准流程
1. 目标客户群体在哪里，需要满足3个条件，缺一不可
    - 首先必须是一个群体，不能是一两个人。垂直化的客户群体，他们的需求一样的。 刚开始最好面向C端小的消费群体来做，这样容错低，可承受，而且本身没什么钱，启动资金少、经验少。暂时不要面向B端
    - 目标客户群体要有足够的消费能力，1天24小时，抛去10个小时的吃饭睡觉时间，剩下的也就14个小时，所以要想提高单位时间的价值，就必须面向有钱人要跟有钱人打交道
    - 这个群体有很多的方式可以触碰的到你，怎么触碰到客户，金钱成本、时间成本、条件成本，
2. 目标客户群体的核心痛点
    - 深圳xizi老师会推荐，适合搬运的自媒体
    - 著名的专家录制的自媒体
    - 揭露中国的黑暗的
    - 千万不要教育客户，要投其所好
    - 痛点不要自认为，
    - 一个老客户胜过10个新客户
3. 怎么吸引客户群体的关注
    一般这个方面是最贵的。
4. 怎么获得目标客户群体的信任
    - 建立标准的话术体系，形成任何问题的标准答案。
5. 如何让目标客户群体在你这里产生购买行为
    - 还是标准话术，
    - 促单也就是做活动
6. 怎么能够让目标客户群体在这里持续的产生购买行为
    - 最好有个大客户名单，逢年过节送礼，或者会员群，什么的，还要经常问候、拜访。让大客户感觉自己不一样，受尊重。

不要想着一步登天，踏踏实实，一步一个脚印、一分耕耘一分收获。

## [2023年4月第九次会员直播（赚钱模式）](https://www.youtube.com/watch?v=n_gnm16B04A)

1. 对钱一定要有**敏感性**，别被骗，社会上的套路特别特别的多
2. 好记性不如烂笔头
3. 一定要真的有本事才行
4. **虚拟货币不能洗钱**


## [2023年5月第一次会员视频（赚钱模式）](https://www.youtube.com/watch?v=Pel29TnLt3M)



## 2023年5月第三次会员视频（赚钱模式）

提高赚钱的综合效率
1. 做事分层级
    - 紧急且重要 🌟🌟🌟🌟
    - 紧急      🌟🌟🌟
    - 重要      🌟🌟
    - 次要      🌟
2. 办事知目的
3. 方案禁原创
4. 沟通书面化
5. 工作量化
6. 执行快准全
7. 勇于担责任
8. 处理不手软
9. 管控全过程
10. 结果论英雄